Aprendizaje Automático  
Práctica 2: Aprendizaje no supervisado  
 
 
Práctica 2 
DETERMINACIÓN DE TIPOS  DE ESTRELLAS  
1,5 puntos  
 
INTRODUCCIÓN  
En astronomía la clasificación de estrellas en tipos permite realizar hipótesis acerca de 
su dinámica, establecer cómo y cuándo se form aron , su composición y cuál será su 
evolución y fin.  El nombrar a las estrellas  como  enana s blanca s, tipo sol, supergigantes, 
etc. no es más que una categoría asociada a algunas de esas clasificaciones.  
 
 
Se propone en este trabajo obten er los tipos de estrellas utilizando técnicas de 
aprendizaje automático no supervisado.  Para lo cual, s e tiene un conjunto de datos de 
240 estrellas  con los siguientes atributos:  
• Temperature : Temperatura  promedio de la superficie en grados K  
• L: Luminosidad  comparada con la del Sol.  
• R: Radio comparado con la del Sol.  
• A_M : Magnitud absoluta (brillo  aparente de la estrella si estuviera a 10 parsec 
de distancia)  
• Spectral_Class : Clasificación espectral: es un valor que identifica la presencia 
elementos químicos en el espectro de la estrella. Es una secuencia  (O, B, A, F, G, 
K, M ) que se asocia a las estrellas desde las más calientes O, hasta las más frías 
M 
• Color : Color principal del espectro  
 
CONSIDERACIONES GENERALES  
1. Para realizar la práctica, los estu diantes emplearán un repositorio de código en 
GitHub. Para ello, cada grupo debe crear un repositorio de código privado y 
agregar como «colaborador» al profesor de prácticas (que indicará a los 
estudiantes su nombre de usuario en GitHub). Se espera que cad a grupo haga un 
commit semanal del código de la práctica. Esta parte de la práctica se valorará 
con 0.5 puntos. Además, también habrá que entregar el cuaderno (notebook) 
final a través de Aula Global.  
2. Se proporciona un fichero de datos: “starts_data.csv”  
3. Los resultados deben ser reproducibles. Por lo tanto, hay que fijar la semilla de 
números aleatorios en los lugares adecuados. Se usará como semilla el NIA de 
uno de los miembros del grupo o bien el número del grupo de prácticas.  Si hay 
que utilizar más semillas se usan números consecutivos al NIA de base.  
 
QUÉ HACER  
 
1. Codificar  de manera adecuada  (ordinal) las variables categóricas (Color, Clase 
Espectral). Tener en cuenta que el color está asociado a la cantidad de energía, y 
algo parecido con la c lase espectral.   
 
2. Para facilitar la visualización de los datos y la tarea de clustering en esta práctica, 
convertiremos previamente los datos a 2 dimensiones, usando PCA con 2 
componentes principales.  Los algoritmos de clustering  se aplicarán directamente 
sobre esas  dos componentes principales obtenidas mediante PCA . 
 
3. Aplicar los tres  algoritmos de clustering explicados en clase (K -Means, 
Hierarchical Clustering/Dendrogramas, DBSCAN), comparando  y discutiendo  los 
resultados que se  obtienen de ellos .  
 
o Usar las métricas adecuadas para cada método. Para DBSCAN, se usará la 
métrica DBCV. Esta métrica no está disponible en scikit -learn, por lo que 
será necesario  encontrar una versión adecuada en la web.  
o Será necesario hacer ajuste de h iper-parámetros  de las distintas técnicas  
(número de clusters para K -medias, número de clusters para los 
dendrogramas, eps y min_samples para DBSCAN).  
▪ Para el ajuste de hiper -parámetros de DBSCAN, se pueden utilizar 
los procedimientos heurísticos asociado s a DBSCAN, pero también 
se pueden probar otros valores de hiper -parámetros, evaluar los 
clusters resultantes con la métrica DBCV, y seleccionar los 
mejores.  
▪ Se puede elegir directamente una función de linkage para los 
dendrogramas, siempre que se justifiq ue. O bien probar varias, 
evaluarlas y quedarse con la mejor.  
 
4. A partir de los resultados obtenidos , ¿qué pipeline de clustering , algoritmo , con 
sus hiperparámetros, recomendaría realizar ? 
 
5. La siguiente tabla contiene las  clases y atributos asociados a las estrellas que la 
astronomía  utiliza  habitualmente . ¿Hay similitudes entre las clases de dicha tabla 
y los grupos obtenidos en el punto 4? Explicar  
 
 
 
 
 Clase  Temperatura  L R A_M  Color  Clase Espectral  
Enana roja  3.000  7,0∙10-4 1,0∙10-1 +17.5  rojo K-M 
Enana marrón  3.300  5,5∙10-3 3,5∙10-1 +12.5  rojo M 
Enana blanca  14.000  2,5∙10-3 1,0∙10-2 +12.6 blanca  B-G 
Estrella en s ecuencia 
principal  16.000 3.2∙104 4,4 -0.4 blanca -
amarilla  B-M 
Super gigante  15.000  3.0∙105 5,0∙101 -6.4 blanca -
amarilla  B-M 
Hiper gigante  11.000  3.0∙105 1,4∙103 -9.6 amarilla  B-M 
 
 
QUÉ ENTREGAR  
 
Entregar un único n otebook con : 
1. Comparación  y discusión de diferentes algoritmos de clustering .  
2. Pipeline recomendado para realizar el clustering de los datos . 
3. Discusión de la comparación de los grupos obtenidos del punto 3 y los utilizados 
en astronomía  
 